https://youtu.be/h94wZOLH-LA Hello, in this video on socio-economic change and urban transport I will discuss only one topic:
https://youtu.be/h94wZOLH-LA Xin chào, trong video về vấn đề thay đổi kinh tế xã hội và giao thông đô thị, tôi sẽ chỉ nói về 1 chủ đề:
CHANGES!
SỰ THAY ĐỔI!
Changes between dominant transport modes, and changes within the current transport system.
Sự thay đổi giữa các phương thức giao thông chủ đạo và sự thay đổi bên trong hệ thống giao thông hiện tại
This still sounds a bit vague, but I will explain.
Điều này nghe có vẻ mơ hồ nhưng tôi sẽ giải thích
The world’s population is increasing, and a larger share lives in cities.
Dân số thế giới đang gia tăng và một phần lớn sống ở các thành phố
An important more general socio-economic change is that in many cities people are getting
Một sự thay đổi quan trọng về kinh tế xã hội chung nghĩa là tại rất nhiều thành phố mọi người đang trở nên
richer.
giàu có hơn
Rich people travel more kilometers and more often they use fast modes:
Người giàu di chuyển nhiều hơn và họ sử dụng thường xuyên hơn phương tiện giao thông tốc độ cao:
they fly more, and have more cars and less fuel efficient
Họ dùng máy bay nhiều hơn, có nhiều ô tô hơn và nhiều ô tô với hiệu suất sử dụng nhiên liệu.
cars.
thấp hơn.
If the world’s population is getting richer, we can expect an increase in motorized travel,
Nếu dân số thể giới trở nên giàu hơn, chúng ta có thể dự đoán rằng việc sử dụng phương tiện cơ giới sẽ gia tăng,
unless we implement policies.
trừ khi chúng ta thi hành các chính sách.
I next distinguish changes between dominant travel modes,
Tiếp theo tôi sẽ chỉ ra sự khác biệt giữa các phương tiện giao thông chủ đạo,
and within modes.
và giữa các phương tiện với nhau.
I start with changes between dominant modes.
Bắt đầu với sự thay đổi của các phương tiện giao thông chủ đạo.
With ‘changes between dominant modes’ I refer to new travel modes becoming dominant..
Nói về 'sự thay đổi của các phương tiện giao thông chủ đạo', tôi muốn đề cập đến các phương tiện giao thông mới đang trở nên áp đảo..
History has shown that it on average takes about 55 years for a new mode to become the
Lịch sử cho thấy rằng mất khoảng 55 năm cho một phương tiện giao thông
dominant mode.
trở thành phương tiện chủ đạo.
Note that the car, the dominant mode nowadays,
Chú ý rằng ô tô, phương tiện giao thông chủ đạo hiện nay,
was already introduced on the market over 100 years ago.
đã được giới thiệu trên thị trường hơn 100 năm trước.
The last ‘new’ mode is the aircraft, which has been gaining popularity for over
Phương tiện giao thông 'mới' nhất là hàng không, đã được phổ biến khoảng
60 years now.
60 năm trở lại đây.
So if people suggest that in a few decades the transport system will differ dramatically
Vì vậy nếu con người giả thuyết rằng trong vài thập kỷ tới hệ thống giao thông sẽ thay đổi đáng kể
from the current system, because new modes become dominant,
so với hệ thống hiện nay, vì phương thức giao thông mới sẽ trở thành chủ đạo,
we have to be careful – I am not sure this is realistic.
chúng ta cần phải cẩn thận - Tôi không chắc rằng điều này là thực tế.
Maybe information and communication technologies, ICT,
Có thể công nghệ thông tin, ICT
might become a new ‘mode’ – But this is quite speculative because so far the net
sẽ trở thành 'phương tiện' mới - nhưng điều này hoàn toàn mang tính chất suy đoán bởi vì khả năng tác động
effect of ICT on travel has been around zero, if not:
của ICT đến sự di chuyển cho đến này gần như là 0, nếu không:
a small increase in travel.
đó chỉ là một sự tăng nhẹ trong di chuyển.
To check the realism of visions for the future, a general rule of thumb is that if you want
Để kiểm tra tính thực tiễn của tầm nhìn cho tương lại, một quy luật thô sơ là nếu bạn muốn
to explore the future for a certain period, it is good to look back the same number of
khám phá tương lại trong một khoảng thời gian nhất định, tốt nhất là nhìn lại đúng chiều dài khoảng thời gian đó
years, to see how much change one can expect in a
trong quá khứ, để xem sự thay đổi của một thứ có thể diễn ra như thế nào
certain period.
trong một khoảng thời gian nhất định.
I now discuss changes within the current car dominated transport system.
Bây giờ tôi sẽ bàn về sự thay đổi bên trong hệ thống giao thông do ô tô chi phối chủ đạo hiện nay.
I refer to changes between modes we already have available,
Tôi muốn nói đến sự thay đổi giữa các phương tiện chúng ta hiện có,